---
layout:     post
title:      "小程序开发笔记篇"
subtitle:   "小程序 笔记"
date:       2018-10-04
author:     "大禹"
header-img: "img/in-post/1004/usephone.jpg"
description: "这里记录了开发小程序过程中的一些基础笔记，相对比较乱"
category: 小程序 移动端 跨平台 动态化
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 小程序
    - 笔记
---

> 这里记录了开发小程序过程中的一些基础笔记，相对比较乱。

## UI 设计
* [sketch中文手册](http://www.sketchcn.com/sketch-chinese-user-manual.html)
* [applo(sketch 插件)](https://www.yuque.com/dapollo/ydb1qk/mnbhwl)
* 内网搜索 Apollo

## 开发过程中注意事项
* app.json 中 pages 数组的第一项代表小程序的初始页面。小程序中新增/减少页面，都需要对 pages 数组进行修改
* "backgroundColor": "#3cc51f" 这个需要 enablePullDownRefresh 为 true 时下拉可以看到
* 全局样式与局部样式。定义在 app.wxss 中的样式为全局样式，作用于每一个页面。在 page 的 wxss 文件中定义的样式为局部样式，只作用在对应的页面，并会覆盖 app.wxss 中相同的选择器。
* 集体滚动的话就 relative
* display flex 不能中间还藏着一级class
* 微信小程序中，可以用 hover-class 属性来指定元素的点击态效果
* float absolute https://segmentfault.com/q/1010000002924699 float的元素还会在文档流上占据一个位置，所以别的元素才会环绕float元素
* flex http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/07/flex-grammar.html 新的布局方式
* scroll-view scroll-y="true" style="height: 1000rpx;"  踩坑，height为1800rpx时，scrollview的eventHandler都不调用了，猜测是设置过高时就不判断为滚动了会失效

## 小程序文档基础介绍
* json
    * 工具配置 project.config.json 
    * 小程序配置 app.json
        * app.json 是对当前小程序的全局配置，包括了小程序的所有页面路径、界面表现、网络超时时间、底部 tab 等。
            * pages字段 —— 用于描述当前小程序所有页面路径，这是为了让微信客户端知道当前你的小程序页面定义在哪个目录。
window字段 —— 小程序所有页面的顶部背景颜色，文字颜色定义在这里的。
            * 页面配置 page.json
* WXML 模板
* WXSS 样式 
* js
* 小程序的启动
	* 小程序启动之后，在 app.js 定义的 App 实例的 onLaunch 回调会被执行 
	* 整个小程序只有一个 App 实例，是全部页面共享的 
* 页面的启动
	* 在渲染完界面之后，页面实例就会收到一个 onLoad 的回调，你可以在这个回调处理你的逻辑 
	* 总体而言就是根据 app.json 和page.json 的属性，加载 xml 页面，然后加载 css 和 js
* 组件
* API 
* 框架
* 为了方便开发者减少配置项，描述页面的四个文件必须具有相同的路径与文件名

## 小程序配置
* app.json文件用来对微信小程序进行全局配置，决定页面文件的路径、窗口表现、设置网络超时时间、设置多 tab 等。
	* pages，接受一个数组，每一项都是字符串，来指定小程序由哪些页面组成。每一项代表对应页面的 [路径+文件名] 信息，数组的第一项代表小程序的初始页面。小程序中新增/减少页面，都需要对 pages 数组进行修改
		* 文件名不需要写文件后缀，因为框架会自动去寻找路径下 .json, .js, .wxml, .wxss 四个文件进行整合。 
	* window
		* 用于设置小程序的状态栏、导航条、标题、窗口背景色。 
	* tabBar
* page.json
	* 面的配置比app.json 全局配置简单得多，只是设置 app.json 中的 window 配置项的内容，页面中配置项会覆盖 app.json 的 window 中相同的配置项。
* 网络
* debug

## 小程序逻辑层  
* App() 函数用来注册一个小程序。接受一个 object 参数，其指定小程序的生命周期函数等。
	* onLaunch
	* onShow
	* onHide
	* onError
	* onPageNotFound 
* getApp()
	* App() 必须在 app.js 中注册，且不能注册多个。
	* 不要在定义于 App() 内的函数中调用 getApp() ，使用 this 就可以拿到 app 实例。
	* 不要在 onLaunch 的时候调用 getCurrentPages()，此时 page 还没有生成。
	* 通过 getApp() 获取实例之后，不要私自调用生命周期函数。 
* Page() 函数用来注册一个页面。接受一个 object 参数，其指定页面的初始数据、生命周期函数、事件处理函数等
* 路由
* 模块化
	* exports 是 module.exports 的一个引用，因此在模块里边随意更改 exports 的指向会造成未知的错误。所以更推荐开发者采用 module.exports 来暴露模块接口，除非你已经清晰知道这两者的关系。exports是引用 module.exports的值。module.exports 被改变的时候，exports不 会被改变，而模块导出的时候，真正导出的执行是 module.exports，而不是exports

## 小程序视图层
#### WXML
* 数据绑定 有点像vue mustache 表示计算过的
    * 内容 
    * 组件属性(需要在双引号之内)
    * 控制属性(需要在双引号之内) 
    * 关键字(需要在双引号之内)
    * 支持各种计算方式
* 列表渲染 view wx:for="{{array}}"> {{item}} /view
    * wx:for
        * index
        * item  
        * wx:for-index
        * wx:for-item
    * block wx:for 以渲染一个包含多节点的结构块
    * 当数据改变触发渲染层重新渲染的时候，会校正带有 key 的组件，框架会确保他们被重新排序，而不是重新创建，以确保使组件保持自身的状态，并且提高列表渲染时的效率
    * this.data.objectArray = [{id: length, unique: 'unique_' + length}].concat(this.data.objectArray)
this.setData({
    objectArray: this.data.objectArray
}) 
* 条件渲染
    * wx:if wx:elif wx:else
    * block wx:if 
* 模板
* 事件
    * 冒泡事件：当一个组件上的事件被触发后，该事件会向父节点传递。
    * 非冒泡事件：当一个组件上的事件被触发后，该事件不会向父节点传递。 
    * bind事件绑定不会阻止冒泡事件向上冒泡，catch事件绑定可以阻止冒泡事件向上冒泡
    * 事件的捕获阶段 capture-bind、capture-catch 后者将中断捕获阶段和取消冒泡阶段，在捕获阶段中，事件到达节点的顺序与冒泡阶段恰好相反
* 引用
    * WXML 提供两种文件引用方式 import 和 include
        * import 有作用域的概念，即只会 import 目标文件中定义的 template，而不会 import 目标文件 import 的 template
        * include 可以将目标文件除了 template/ wxs/ 外的整个代码引入，相当于是拷贝到 include 位置

#### WXS
* WXS（WeiXin Script）是小程序的一套脚本语言，结合 WXML，可以构建出页面的结构
	* 页面渲染
	* 数据处理
* 模块
	* WXS 代码可以编写在 wxml 文件中的 wxs 标签内，或以 .wxs 为后缀名的文件内。
	* 每个模块都有自己独立的作用域。即在一个模块里面定义的变量与函数，默认为私有的，对其他模块不可见。
	* 一个模块要想对外暴露其内部的私有变量与函数，只能通过 module.exports 实现。 
	* 引入模块
		* xml中引用 wxs src="./../tools.wxs" module="tools" /
		* 在.wxs模块中引用其他 wxs 文件模块，可以使用 require 函数。 var tools = require("./tools.wxs");
			* 只能引用 .wxs 文件模块，且必须使用相对路径。
			* wxs 模块均为单例，wxs 模块在第一次被引用时，会自动初始化为单例对象。多个页面，多个地方，多次引用，使用的都是同一个 wxs 模块对象。
			* 如果一个 wxs 模块在定义之后，一直没有被引用，则该模块不会被解析与运行。 
		* 注意：
			* wxs 模块只能在定义模块的 WXML 文件中被访问到。使用 include 或 import 时，wxs 模块不会被引入到对应的 WXML 文件中。
			* template 标签中，只能使用定义该 template 的 WXML 文件中定义的 wxs 模块。
	* 变量
		* WXS 中的变量均为值的引用。
		* 没有声明的变量直接赋值使用，会被定义为全局变量。
		* 如果只声明变量而不赋值，则默认值为 undefined。
		* var表现与javascript一致，会有变量提升。 
	* 注释
	* 运算符
		* 符合常规
	* 语句
	* 数据类型  
* 总结起来就是自定义了高性能js

#### WXSS
* WXSS(WeiXin Style Sheets)是一套样式语言，用于描述 WXML 的组件样式。
* WXSS 用来决定 WXML 的组件应该怎么显示。
* 建议： 开发微信小程序时设计师可以用 iPhone6 作为视觉稿的标准。
* 样式导入 @import "common.wxss";
* 内联样式 框架组件上支持使用 style、class 属性来控制组件的样式。
* 定义在 app.wxss 中的样式为全局样式，作用于每一个页面。在 page 的 wxss 文件中定义的样式为局部样式，只作用在对应的页面，并会覆盖 app.wxss 中相同的选择器。

## 小程序组件
* 需要时查看即可
* 自定义组件
	* 模板和样式
	* Component构造器，相当于vue中的数据配置什么的
	* 组件事件
	* behaviors 相当于mixins 
	* 组件间关系
		* 对父子和兄弟组件间处理貌似不如vue 主要是处理生命周期
	* 抽象节点 可以用来自定义扩展，变成各种组件  

## 小程序插件
* 相当于开发小工具给小程序使用

## 分包加载
* 按需下载，有效提高性能

## 多线程 Worker

## 兼容
* 接口
* 参数
* 组件
* 要考虑小程序的兼容性问题

## API
* API非常重要，里面可以调用各种微信功能之类，网络请求、版本号等

## 工具

## 服务端
* 微信小程序需要自己的服务器或使用小程序云平台

## 问题
* 文件命名是否有要求
	* 为了方便开发者减少配置项，描述页面的四个文件必须具有相同的路径与文件名
				   
## 其他
* flex
* 尺寸采用RPX，根据iphone6做设计，这样尺寸/2即可
* setData和调试AppData匹配
* wx:for 
* wx:key 加了的话不会重新创建，可能会重新排序，如果不加的话，本来可以用排序解决的问题可能就要重新创建了
* 跳转可以通过navigate组件，也可以wx.xxx这样调用wx API
* data-xxx 携带参数
* 通常在onLoad获取数据
* 第五章的用户体验
	* 上拉更多、已无更多，并且上拉后isloading期间不再请求网络
* wx storage
* 分享
* image、camera、audio、video

#### 前端相关
* relative可以限制absolute范围，所以absolute的父view需要是relative的
* 扩展运算符 ... 来将一个对象展开